Mi történik akkor, hogyha elveszíted a
munkát? Mi történik akkor, hogyha akár
rövid időre is munkaképtelenné válsz?
Vagy mi történik, hogyha a párod köré
építed az életedet, és történik egy
haláleset, egy válás? Ilyenkor széthúz
darabokra, akkor mi az igazi cél?
Sziasztok! Köszöntelek titeket a
Kiemelkedően Eredményes emberek
Hétszokása sorozatunkba, és a mai nap a
második alapelvvel folytatjuk, a kezd a
végével. Ez a szokás arról szól, hogy
hogyan építs olyan életet, ami valóban
számít, ahelyett, hogy sodródnál az
árral. De mielőtt még belevágnánk,
hogyha számodra is értéket teremtettek
ezek az epizódok, akkor iratkozz fel a
csatornánkra, hogy ne maradj le a
következőről.
Gondolj bele, minden kétszer születik
meg. Az alkotásnak két folyamata van.
Először is elméletben születték meg, egy
tervvel kezdődik minden, és utána a
megvalósítással. Legyen ez akármi,
legyen egy szék, amit először
megterveznek és utána viteleznek ki,
vagy legyen egy épület, ahogy egy
építész megtervezi az épületet,
szükséges a terv ahhoz, hogy ki lehessen
vitelezni. Például ez a stúdió is, a
médiaműhely is úgy született, hogy
előtte a feleségem megtervezte.
Archikedben minden egyes
sarkátjzolta, és láthattuk a
látványterveken, hogy hogyan fog kinézni
a stúdió. Ez alapján tudtunk elmenni
különböző vállalkozókhoz. Ez alapján
próbáltunk meg befektetőket keresni,
mert volt egy látványvünk. Utána később
megvalósítottuk ezt a látványvet, és
szinte pontosan ugyanúgy néz ki most
jelen pillanatban a médiaműhely, mint
ahogy a feleségem megtervezte. Úgyhogy a
körülöttünk levő dolgoknak mind van egy
terve. valami alapján készül. Felmerül
viszont a kérdés, hogy az ember így
működik-e, hogy az embernek az élete
tervezhető-e. Ez az epizód erről szól,
hogy hogyan tervezzünk az életünkben, és
milyen dinamikája van ezeknek a
terveknek. Kávi egy meghökkentő
javaslattal jött a könyvében. Azt
javasolta, hogy képzeljük el a saját
temetésünket. Képzeljük el azt a
pillanatot, amikor megszerveződik a a
temetés, eljönnek a rokonok, kik vesznek
akkor részt a temetésen, mit gondolnak
akkor majd az emberek. Ez egy nehéz pont
elképzelni. Emlékszem, amikor ezt az
egyik képzésen kértük, hogy képzeljék el
a résztvevőktől, akkor kicsit
morgolódtak, de utólag visszajelzésként
az jött, hogy ez azért mégis csak egy
morbid dolog elképzelni a saját
temetésed. És bevallom, tényleg az, de
azt hiszem, hogy az ember élete ennyire
morbid, hogy szembe kell néznünk a saját
törékenységünkkel, a saját limitációkal,
mert ilyen az ember. Mindannyian
megsérülünk, mindannyian megbetegszünk,
és előbb-utóbb meghalunk, és körülöttünk
levün körülöttünk mindenki, aki
körülvesz minket. Az ember ezt tudja
csak tenni, hogy szembenézzen az élet
tragédiájával, hogy ez egyszer
megtörténhet vele. Viszont a felnőtté
válásnak ez az egyik része, hogy annak
ellenére, hogy veszélyek vesznek körbe
minket, mégis úgy döntünk, hogy a
veszélyek ellenére kezdünk el tervezni.
És most itt nyer értelmet az előző
epizód, amikor a proaktivitásról
beszéltünk, hogy azok az emberek, akik
nem proaktívan állnak hozzá az élethez,
akik egy áldozatnak érzik magukat
folyamatosan, azok képtelenek lesznek
tervezni a jövőre vonatkozóan. Úgyhogy
nyugodtan képzeljük el, hogy milyen lesz
a temetésünk. Képzeljük el, hogy addig
milyen életet szerettünk volna
felépíteni magunknak, mert minden, amit
teszünk, ennek a fényében nyer értelmet.
Ez azért egy fontos dolog, mert ez az a
gyakorlat, ami egy őszinte tükörként
mutatja számunkra azt, hogy mik vagyunk,
és merre szeretnénk tartani. Segít
abban, hogy fókuszáljunk egy célra,
valami olyasmire, ami számunkra igazán
fontos, és nem csak álfontosságú, nem
csak mások által prioritizált dolog az
életünkben. Tehát kell kell legyen
előttünk egy cél, és ez így nem egy
mellékes dolog. Az embereknek vannak
céljai. A mesterséges intelligenciának
nincs célja. Az embereknek vannak csak
céljai. Pont a mesterséges intelligencia
által jöttünk rá, hogy mennyire fontos a
cél. Már a 60-as években beharangozták
nagylelkesen, hogy hamarosan itt lesz az
AGI, az általános mesterséges
intelligencia, ami átveszi az embereknek
a feladatainak a nagy részét. És annak
ellenére, hogy a 60-as években egy hurrá
optimizmussal nekilódultak, valahogy nem
tudtak megold nem tudták megoldani a
legalapvetőbb kérdéseket, mint például a
látás. A látás egy hihetetlenül komplex
dolog, és hamarosan rá kellett jöjjenek
a tudósok, hogy van egy filozófikus
probléma, amit keretproblémának neveztek
el. A keretprobléma arról szól, hogy
amikor mutatunk egy képet, például egy
képfelismerő algoritmusnak, ez egy
kontextusban nyer értelmet az a kép. Egy
keret veszi körbe magát a képet, és a
tartalma akkor nyer értelmet, amikor
tudjuk azt a kontextust. Ezt mindenki
tudja. Amikor egy könyvet olvasunk, nem
csak önmagában az a mondatokat olvassuk
ki, hanem a mondatokat egy olyan
kontextusba, ami a fejezetben nyer
értelmet. A fejezet pedig maga az egész
könyv egészében nyer értelmet. Ha
ismerjük a szerzőt, akkor kiegészül ez a
kontextus. És hogyha tudjuk, hogy mikor,
milyen környezetben írta, milyen
történelmi események közepette írta azt
a könyvet, úgy nyer értelmet ez az egész
teljes könyv. Nem csak a mondat maga az,
ami az értelmet hordozza, hanem az egész
kontextus. Ugyanígy egy képpel is. Abban
a pillanatban, miel itt egy képet
nézünk, abban a pillanatban az egész
kontextus az, ami segít minket, mint
embereket ahhoz, hogy lássunk. És a
látás önmagában egy csoda, ugyanis
számomra megdöbbentő volt megtudni azt,
hogy mennyi mindent nem látunk
valójában, amikor azt hisszük, hogy
látunk. Először is van két vakfoltunk. A
a ezt ezt nagyon könnyen le lehet
ellenőrizni, hogyha lerajzolunk egy két
darab kört egy lapra, az egyik szemünket
betakarjuk és elkezdjük ezt a lapot
közelebb és távolabb vinni. Lesz egy
pont, amikor amikor az egyik kör el fog
tűnni. ugyanis van két a
szemfenekünk, mivel nem tartalmaz
látóidegeket, ezért azon a részen nem
látunk, de nem tud nem látjuk, hogy nem
látunk, ugyanis az elménk kiegészíti azt
a képet, amit nem lát. Ugyanakkor
fókuszáltan csak egy kisebb részen
látunk. A többi rész az homályos.
Viszont mivel mindig odakapjuk a
szemünket, oda fókuszálunk, ahova éppen
szeretnénk nézni, ezért mindig
folyamatosan az a szubjektív érzésünk,
hogy mindenhol élesen látunk. De
valójában ez nem így van. Sőt, a
vizuális területünknek a szélén nem
látunk színesben sem. Ezek mind
megdöbbentő információk voltak számomra,
hiszen amikor így körbenézek, nem ez az
én belső érzetem. Ilyenkor az történik,
hogy az elmém kiegészíti a látásomat
azokkal a dolgokkal, amikre én
emlékszek, és a hitemmel, hogy mit
hiszek a világról. És ez egy nagyon
fontos dolog. ugyanis a másik oldalról
az van, hogy annyira komplex az
világunk, annyi sok mindenre lehetne
figyelni, hogy a kérdés az, hogy mire
figyeljünk, ha ennyire költséges a
látásunk. És itt jön be megint a cél,
amivel elkezdtük a beszélgetést, hogyha
van egy célunk, abban a pillanatban a
világ hirtelen három kategóriába oszlik.
Vannak dolgok, amik közelebb visznek
számunkra, közelebb visznek minket a
célhoz, vannak dolgok, amelyek
akadályoznak minket, és vannak dolgok,
amelyek irrelevánsak számunkra. Az
dolgoknak a
99,999%-a irreleváns számunkra, és
hirtelen pár dolog elkezd kiviláglani
előttünk. Olyan dolgok, amik a célhoz
közelebb visznek, vagy pont, hogy
megakadályoznak. Ugyebár szokták
mondani, hogy egy zsebtól vajag csak a
zsebeket veszi észre egy kabától. Ezt
akkor értettem meg mélyebben, amikor
elkezdtem foglalkozni az étkezésemmel.
Én egy faláng típusú ember vagyok,
nagyon szeretek enni, és az ilyen
nasikat nagyon szeretem. például a
chipseket. És tudatlanul is, amikor
például egy áruházba beléptem, azok a
polcok, amelyek tipikusan ezeket a nasis
dolgokat tartalmazzák, elkezdtek
kiviláglani és vonzani, és azok a
dolgok, amelyek a biodolgokat
tartalmazták, azok akadályként ott
voltak, és vagy irreleváns akár
számomra. És az történt, hogy amikor én
elkezdtem foglalkozni az étrendemmel,
abban a pillanatban pont megfordult,
ugyanabba az áruházba léptem be,
ugyanazzal a szándékkal, hogy
vásároljak. Viszont most a nasis dolgok
voltak azok, amelyek nem érdekeltek, és
elkezdett a biotermékek polca
kiviláglani, előttem is hívogatni és
csalogatni. Így lát az ember. Ha van egy
célunk, akkor minden átértékelődik a
fejünkben. És zárójelben ezért rossz a
pornófüggőség, mert ha folyamatosan
nézzük ezeket a a nagyon csinos
lányokat, az elménket átalakítja, ezen
túl az úton azokat a személyeket fogjuk
észrevenni, akik a legközelebb állnak
ezekhez a pornó videókban látott nőkhöz.
átalakítja azt, ahogy a feminilitást
látjuk. Valamint ha nincs egy célunk, az
sem egy ilyen kellemes, neutrális
állapot, mert gondolhatná valaki, hogy
ülünk az ágyunkon és és ilyenkor se
pozitív és se negatív érzelmeink
nincsenek. A céltalanság az egy
elviselhetetlen szenvedés az ember
számára. dezorientáltá teszi, képtelen
lesz navigálni a világban, képtelen lesz
megtalálni tárgyakat, kicsúsznak a
kezéből dolgok, nekimegy tárgyaknak.
Ilyen például egy depresszív állapot,
amikor céltalan az ember, és nem tudja,
hogy miért kell fel. Úgyhogy visszatérve
Kavinak a gondolati kísérletére, hogy
próbáljuk meg elképzelni a saját
temetésünket, azt a pontot, amikor a
potenciál bennünk az élóra csökken, azt
a pontot, amikor már nem tudunk
hozzátenni az élethez. Amikor már az
utolsó képességünket is elveszítettük,
hogy hogy bármit is
befolyásoljunk, akkor kik szeretnénk
lenni, kivé akartunk válni egészen addig
a pontig? Ez a kérdés, mert ez fogja a
legmélyebb céljainkat megmutatni, a
legmélyebb váljainkat, és ez fog minket
segíteni abban, hogy folyamatosan
fejlődjünk. Azt tudom javasolni, hogy
írjátok meg a személyes
küldetésnyilatkozatotokat.
Ez nem egy csablon, nem egy olyan
valami, ami ami amit egyszer megírsz, és
utána elfelejted, hanem a legmélyebb
értékeidet írd le. Ezt ne úgy
képzeljétek el, mint egy hangzatos
nyilatkozat, ami aminek tökéletesnek
kell lennie, és hogyha fogalmad sincs,
hogy mit írj oda, akkor inkább nincs
nincs is értelme nekifogni ennek az
egésznek. Kezd el rosszul, kezd el
leírni azokat a dolgokat, amelyek
számodra fontosak,
strukturálatlanul, végiggondolatlanul,
és majd később térj vissza rá. térj
vissza egy hét múlva, térj vissza egy
fél év múlva, úgy sem fogod tudni
megtervezni az életed. Nem erről szól
az, hogy tűzd ki a céljaidat, hanem egy
érdekes dolog történik. Ha kitűzöl egy
célt, ami számodra fontos, akkor azzal
legalább desztilálod a fejedben azt,
hogy mi az, ami számodra értékes.
Sokszor csak azért, hogy elkerüljük a
kudarcot, inkább úgy döntünk, hogy nem
fogalmazzuk meg, hogy mi az, ami
számunkra értékes. Ugyanis, hogyha nem
érjük el, akkor legalább nem tudjuk,
hogy mit nem értünk el. Ezért veszélyes
kitűzni magunk elé egy célt. Viszont én
mégis azt javaslom, hogy tűzzetek ki
célokat magatoknak. Kezdjétek el rosszul
egy első rossz vázlatban leírni ezeket a
célokat, és majd időnként, ahogy
visszatértek rá, egyre csak finomítani
rajta és finomítani. Egy másik
szempontból megközelítve ugyanezt a
szokást, Kavi azt javasolta, hogy nézzük
csak meg, hogy az életünket különböző
központok köré tudjuk építeni. Például
ilyen központ lehet a párkapcsolatunk.
Lehet, hogy valakinek az élete a körül
forog, hogy hogyan alakul a kapcsolata a
a párjával, vagy akár lehet a munkánk
is. Vannak a karrierorientált személyek,
akik az
identitásukat a munkában találják meg,
vagy lehet sok más sok más dolog is.
Például a vagyonunk, vagy a szórakozás
lehet egy ilyen célja az életünknek.
Bármi is legyen a célja az életünknek,
amit így meg tudunk fogalmazni. Van egy
probléma ezzel. Például tegyük fel, hogy
a munkád, a központod, az ami köré
építed az életed. Mi történik akkor,
hogyha elveszíted a munkád? Mi történik
akkor, hogyha akár rövid időre is
munkaképtelenné válsz? Vagy mi történik,
hogyha a párod köré építed az életedet,
és történik egy haláleset, egy válás? Mi
történik az identitásoddal? Ilyenkor
széthúz darabokra, ilyenkor már
értelmetlenné válik az életed? Ezért
érdemes kitűzni egy olyan célt, egy
olyan központot magunknak, ami túlmutat
mindezeken a dolgokon, amiket meg tudunk
fogalmazni. Egy olyan, ami össze tudja
fogni az összes központot, amit addig
kitűztünk, egy fölötte nevezzük
metaközpontnak, egy olyan valamit, ami
köré tudjuk építeni az életünket. És
Kavi itt javasolta, hogy próbáljuk elvek
köré építeni az életünket, mert miért
ne? Erről beszélgettünk egy előző
adásban, hogy az elvek azok igazán
stabilak, ugyanis univerzálisak,
mindenhol érvényesek, időtlenek, vagyis
2000 évvel ezelőtt is, és valószínűleg
2000 év múlva is érvényesek lesznek,
ugyanis ezek nem változnak. Ugyanakkor
az elvek magától értetődőek is. Nem kell
sokat magyarázni. Például az egyik
adásban a növekedés alapelvéről
beszéltem. Most nem ismétlem meg a
teljes alapelvet, de ez egy olyan
valami, amit nem kerülhet ki senki.
legyen az vezérigazgató, művész vagy egy
akárki, mint például én. Tehát mi
történik, hogyha elvek köré építjük az
életünket abban a pillanatban, mihelyt
az elvek fogják meghatározni, hogy az
amit teszek, az helyes lesz-e vagy
helytelen, abban a pillanatban az elvek
alá fogom rendelni az összes más
központot, amit addig központnak
gondoltam.
Például felmerül a kérdés az, hogyha
hívnak egy családi esemény közben
telefonon, tegyük fel a főnökünk
hívtelefonon, akkor felvegyem-e a
telefont, vagy nem? Ha ugyanis
családközpontú életet élek, akkor abban
a pillanatban azt mondom, hogy a család
mindenek előtt a legfontosabb, úgyhogy
én nem fogom felvenni, ugyanis ez az én
személyes szférám, ahova nem törhet be a
munkahelyem. hogyha a munkaköré építem
az életem, akkor abban a pillanatban
nyilván felveszem a telefont, hogy
megtudjam, hogy miért is hívott a
főnököm, mert lehet, hogy sürgős, lehet,
hogy valami olyasmi van, ami ami mindent
télnek felülír. De mi van akkor, hogyha
tegyük fel barátok köré építem a a
központomat? Azt mondom, hogy az élet
célja az, hogy minél több barátot
szerezzünk, akkor abban a pillanatban az
első gondolatom az lesz, hogy vajon a
munkahelyemen ott lesznek-e a barátaim,
a munkatársaim, akikkel jóban vagyok,
vagy pedig nem lesznek ott? Vagy tegyük
fel, hogy azt mondom, az életem célja
az, hogy szórakozzak. Magamért élek, és
az az én életem célja, hogy
maximalizáljam a szórakozási
lehetőségeket az életemben. Akkor az
első gondolatom az lesz, hogy ha
felveszem a telefont, vajon jó
szórakozás lesz belenni a munka
munkahelyemre, vagy pedig nem? Jobban
szórakozok a családommal, vagy pedig
nem? Látjátok, 1000erféle választ lehet
adni annak függvényében, hogy mit
helyezünk a középpontjába az életünknek.
Viszont, hogyha az elveket helyezzük
középpontban, abban a pillanatban már
nem inog annyira, hogy milyen döntést
fogunk hozni, mert abban a pillanatban
elvekre építve fogjuk meghozni a
döntést, hogy felvesszük-e a telefont,
vagy nem, mert nem magától értetődő.
Néha fel kell venni a telefont, néha
nem. És itt jön be az, hogy az emberek
kell keressék az alapelveket. ugyanis,
hogyha alapelvek alapján döntök úgy,
hogy nem veszem fel a telefont, legyen
bármi is annak a következménye, akkor
utána egy nyugodt mosollyal tudok a
gyermekeim fele fordulni, és a feleségem
fele, és ott tudok velük maradni,
élvezni a pillanatot. Ugyanígy, hogyha
elvek alapján veszem fel a telefont, és
megkérdezem a a főnökömet, hogy miért
hívott, abban a pillanatban nyugodtan
tudom azt mondani a feleségemnek, hogy
egy pillanatot várjon, mert ez most
valószínűleg fontos, mert a főnököm
amúgy nem szokott hívni. A célokkal
kapcsolatban még megemlíteném, hogy
pontosan ez a különbség a vezetés és a
menedzsment között. A vezetés a célokkal
foglalkozik, a menedzsment a
hatékonysággal. Például úgy is
felfoghatjuk ezt, mintogyha a
menedzsment arról szólna, hogy hogyan
másszunk fel egy létrára. A vezetés az,
hogy hova támasszuk le azt a létrát.
Csak akkor érdemes foglalkozni azzal,
hogy elég hatékonyan másszunk-e fel,
hogyha a létra jó helyre van
feltámasztva. Ugyanis néha megtörténhet,
hogy felmásszunk a létrára és rájövünk
arra, hogy rossz helyre volt ez a létra
letámasztva. Például az egyik ismerősöm
mesélte el, hogy évekig dolgozott azon,
hogy egy havi 2000 eurós profitot
termeljen egy bizonyos
termékeladáson, és éveken keresztül
tökéletesítette, és azon igyekezett,
hogy a lehető leghatékonyabban adjon el,
és közeledett ehhez a célhoz, és nagyon
izgalmasnak tartotta. És miután elérte
ezt a 2000 EUR-s limitet, akkor nem volt
egy öröm benne, hanem utána egy
céltalanság volt, egy örömtelenség, mert
valójában nem ez volt az igazi célja. Ez
csak egy részcél volt. És
összetévesztette az igazi célt a
részcéllal. Ezért fontos, gondolkozzunk
azon, hogy oké, akkor mi az igazi cél?
És ezt úgy tudjuk meg, hogyha elkezdünk
gondolkozni az élet legnagyobb
kérdésein. Ki vagyok én? Mi az én
feladatom ebben a világban? És pontosan
ez történik. egy küldetésnyilatkozat
megfogalmazásakor. Ha érdekel ez a téma,
akkor gyere és csatlakozz a Patreon
közösségünkhöz. A következő fél évben az
a tervem, hogy havonta legyen egy közös
hívás, amikor ezekről a kérdésekről
beszélgetünk, és például közös
küldetésnyilatkozatot is elkezdhetünk
írni. És hogyha ennek az epizódnak a
hatására megfogalmazódott benned egy
cél, akkor én nagyon kíváncsi vagyok rá.
kérlek, írd meg kommentbe, és megígérem,
válaszolni fogok személyesen is. Nagyon
érdekel, hogy milyen célokat tűztök ki
magatoknak. Köszönöm, hogy velem
tartottatok. A jövő héten a harmadik
szokással, az először a fontosat
szokásával folytatjuk. És addig is ne
felejtsétek, csak alapelvekre
támaszkodva tudjátok megtalálni azt az
igazi központot, ami köré érdemes
építeni az életeteket.